Entry 1:
Early Modern Bohemian German (Sheilagh Ogilvie's Transcription): 1. dz Sie verschienen freytag als den 29 huig in großer anzahll aufs Schloß friedlandt Kommen, Sich beym Ambte Zuuor nicht angegeben, Sondern stracks ins Ober Schloß gelaufen, vntter des herrn S. Gn. Zimmer mit starkem reden tretten J. Gn. welche noch an Ihrer ruhe gelegen nicht verschonett, vnd dadurch J. Gn. so wol deroselbten Amt ein großen despect bewiesen, Solches nehmen J. gn. in höchster Vngnaden auf Vnd an, nicht wegen vbergebenen supplicationen, sondern Ihres freuelen Vnd in großes versamlung geubten Vberlaufens, welches Ihnen also gehorsamen Vnd getreuen Vnterthanen nicht gebüren wollen. dan wan bey J. Gn. Sie schon was supplicando Vorzubringen, hette Sie solches sol durch ein weingere anzahl Personen thuen, Ihre bescherung Vnd supplicationen Ihr. Gn. selbsten, oder deroselbten Verordnetem Ambt Vbergeben Vnd zustellen Können, Vnd weil J. Gn. gelindigkeit, Vnd was gegen deroselbten Sie voriger Zeitt vorgenommen, J. Gn. Sie coh keinen nichts deßen entgelten Laßen, Sie darüber nur mißbrauchten, Als ließen J. Gn. Sie verwarnen, J. gn. in Künfftig mit derogleichen Vngestumen Vberlaufen Zuuorschonen, damitt Ihnen auf wiedrigen fall, nicht was anders begegnen möchte. 2. Ihre Vbergebene supplicationes Vnd beschwerungen darinnen angezogen aber in specie, vnd sonderlich. die Böchemische Neustadt anlangende, geben J. G. Ihnen den bescheidt, dz Ihnen wol wißendt dz die Neustetter Ihre freyheiten Vnd begnadung. den herrn Landofficiren gleichsfals angezeiget vnd gewiesen, dz Sie Bier Vnd Wein schencken, vnd holen Laßen, wo es denselben annemlich. vnd gefellig, vnd Sich in allem dieser freyheit wie andere Bergstätte gebrauchen dörfften. wurden Sich auch erinnern, wie schwierig an der huldigung die Neustetter gewesen, was Sie Sich vor dreuworte gegen den friedlendern hören vnd vernehmen laßen, vnd herauf gebeten weil Sie arme leute, dz bergwerg daselbst schlecht vnd geringe, Sie solcher Ihrer freyheiten nicht zuberauben, vnd ihnen wieder billigkeit benehmen. 3. der Kretscham vnd Schanck zu Arnßdorff, vnd deßelben Recht were itziger Zeitt J. Gn. Vmb ein gewiß stück geldt vorpfendett, derowegen J. Gn. Sich deßelben Rechtens, wegen Ihres aus gelegten geldes Zugebrauchen, wol befügett. der andern Manschafft, welche Ihre Kretscham Zuuorlegen nicht berechtigett, Scholzen aber Zuzwingen, Ihr bier ausZuschencken wiesten J. Gn. nit, wie dieselben mit billigkeit dazu zu zwing. weren. 4. Ihrer Gn. Kretscham aber darüber die Friedlander priuilegiert hette Sie alle Ihr bier Zuschencken, J. Gn. wer nit wißendt viel weniger J. Gn. befehl, des herrn S. Gn. oder der frau Gräfin J. Gn. bier darinnen Zuschenken, wer es aber vber wißen geschehn, solte es ferner nit zugelaßen, sondern abgeschafft werden, Wie dan auch der schüzen schanck ferner nicht verstattet werden solte.
English (Sheilagh Ogilvie): 1. last Friday, the 29th, they came up to the castle of Friedland in a large number, did not make an appointment beforehand with the manorial court, but rather ran straight up into the Upper Castle, walked below the lord's room with strong speech, did not spare the lord who was still at his rest, and showed disrespect thereby to the lord, the lord takes this very much amiss, not because of the petitions they submitted, but because of their offensive gathering which was improper for obedient serfs, since if they have something to petition about, they could have done it through a smaller number of persons, and submitted it to the lord his grace or the to the manorial court, the lord warns them not to do this in future or they will be punished. 2. But concerning their petitions and grievances in detail, and especially concerning Böhmisch Neustadt, the lord his grace issues decision, that they are well aware that the Neustädt have informed the lord national officers of their freedoms and favours, that they may serve beer and wine, and have it fetched, wherever they like, and may make use of this freedom in all ways like other mining towns, and you will also remember, how difficult it was in the oath of allegiance of the Neustädters, what kind of threatening words they allowed to be heard from themselves against the Friedländers, and on this they pleaded, because they are poor people, and the mining there is poor and small, not to rob them of their freedoms, and treat them counter to justice. 3. The tavern and drink serving in Arnsdorf, and the rights of it there, are at present mortgaged for a certain sum of money to the lord his grace, and therefore the lord his grace is well entitled to make use of the said right because of the money he has spent on it. The other team which does not have the right to put out their tavern, to force village headmen to serve their beer, the lord his grace does not see how they could with justice be forced to do this. 4. the lord his grace's tavern however concerning this the Friedlanders privileged them to serve all their beer, the lord his grace was not aware, much less the lord his grace's command, to serve in it the beer of the lord his grace or the lady countess, but whoever let it happen in knowledge, it shall not be permitted further but rather abolished, and also the drink serving of the field-wards shall no longer be permitted.

DE_to_EN_000_example_prompt: If you appear on Friday as the 29th in great number at Schloss Friedland, come not by the office Zuur but straight into the Upper Castle, under Herr S.Gn.'s room with strong speech enter J.Gn., which yet lay in his rest undisturbed, and thereby J.Gn. both himself and the Office showed such disrespect, for that take J.gn. in highest displeasure and because not given petitions, but your free and large assembly presented overflow, which Your obedient and loyal subjects do not want. And if when before J.Gn. You had something to petition, would have done so through fewer people, their protection and petitions Your Gn. yourself or the aforementioned appointed Office deliver and submit could, And since J.Gn. promptness, and what against them previously taken place, J.Gn. you owe him nothing therefore let go, he merely misused, As letting J.Gn. warn you, J.gn. henceforth with similar outbursts run over, so that in case again, no other may meet. Your submitted petitions and complaints therein mentioned but specifically, and especially concerning the Böhmisch Neustadtl give J.G. notice that you well know that the New Town its freedoms and privileges the lord land officers equally indicated and shown, that they beer and wine dispense, and allow where it is convenient and agreeable, and themselves in all these liberties like other mining towns should use. Be reminded how difficult the homage of the Newstadters has been, what you heard and perceived three words against the Friedlanders, and called up because poor people, that the mine there bad and meager, They did not deprive them of their freedom, and treat them fairly. The inn and tavern in Arnsdorf, and the same right recently J.Gn. For a certain piece of money pledged, wherefore J.Gn. Himself due to the laid out money used, well equipped. The other company, who does not entitle itself to set up its inn here, compels the bailiffs to serve them beer, I don't know how justly they can compel them. But then your Gn. Inn privileged the Friedländer, allowed them to drink all their beer, J.Gn. knows less than J.Gn. command, Lord S.Gn. or Countess J.Gn. Beer within served, whoever however exceeds knowledge, shall further not be permitted, but abolished, How also the shooting booth will not be granted hereafter.<eos
DE_to_EN_001_example_prompt: They appeared on Friday, the 29th, in large numbers at Schloss Friedland, not presenting themselves at the office but immediately running into the Upper Castle, entering Herr S.'s room with strong words while his Lordship was still resting undisturbed, thereby showing great disrespect both to him personally and to the Office itself. For which reason Lord took them very seriously and did not forgive their free behavior and appearance before such a large assembly, something that loyal subjects do not deserve. If they had already wanted to present anything through petition beforehand, they could have done so by fewer people, submitting their protection and petitions either directly to His Lordship himself or to the designated officer. And because He saw no need for payment due to what happened previously regarding these matters, nor would allow Himself to be abused further, then let Him warn them against future similar outbursts, lest otherwise another encounter occur. Their submitted complaints and grievances contained therein mentioned specifically, especially those concerning Böhmisch Neustadtl, give You notice that They know well that the New Town's freedoms and privileges have been indicated and shown equally to the land officers, namely that they can serve beer and wine where convenient and use all other liberties like any mining town. Be reminded too about the difficulty during the oath-taking process experienced by the inhabitants of the new city, who heard and perceived things said three times towards the residents of Friedland, being summoned upwards since they were poor folk whose mines nearby were bad and meager; therefore, one shouldn’t deprive them of their freedom and act fairly toward them. The innkeeper and tavern in Arnsdorf, along with its right belonging to someone recently, has been pledged by Your Lordship for a certain sum of money, wherefore your lordship rightfully uses it for yourself given the laid out funds. However, the other community does not possess the right to place their inn here, forcing the bailiffs to make them pour drinks - I don't see how they might justly force them to do so. Regarding your Inn however, the Friedlanders privileged access means they must supply everyone with beer, although I am unaware if my order or Lady Countess granted permission to offer beer within. But whoever knows better than me, shall henceforth refrain from doing so, just as the shooting house should not be permitted anymore. <eos
DE_to_EN_002_example_prompt: 1. When they appeared Friday as the 29th in large numbers at Schloss Friedland, coming to the office not registered but straight into the Upper Castle, under Herr S's room with strong speech entering JGn., who still lay in their rest unspared, and thereby JGN both themselves Office great disrespect shown, such take Jgn in highest displeasure upon And no because given petitions, but your free and in great assembly given overflow, which You therefore obedient and loyal subjects do not want. When by JGN already something had been brought forward pleadingly, would have done so through fewer people, Your protection and pleas Their GN itself, or the aforementioned appointed office Given and delivered can, and because JGN promptness, and what against them previously undertaken, JGN They let him nothing of those repay, over it merely misused, As letting JGN warn them, future with similar outbursts overflowing To avoid, so that in case otherwise, might meet another thing. 2. The submitted petitions and complaints therein raised but specifically, and especially concerning the Böhmisch Neustadt, give JG you notice that you well know that the Neustadters their freedoms and favors the lord land officers equally indicated and shown, that they beer and wine serve, and allow where it suits them particularly, and feel good, and use like other mining areas. Be reminded also how difficult during the homage the Neustadters were, what they heard and allowed towards the Friedlanders three times, called up because poor people, that mining there bad and meager, these liberties not deprive them, and treat fairly. 3. The inn and tavern in Arnsdorf, and its right recently JGN pledged for a certain amount of money, wherefore JGN himself rights, due to his laid out money used, well equipped. Other companies, whose inns laying down does not entitle, scholars however forcing to pour their beer, I don’t know how justly they could force. 4. Your Gn Inn about it the Friedländer privileged all their beer serving, JGN knows less than JGN command, Lord S's or Countess JGN beer within giving, whoever it happens to know, should further not be permitted, but abolished, How then also the shooting tavern should not be permitted. <eos
DE_to_EN_004_example_prompt: 1. When they appeared Friday as the 29th in large numbers at Schloss Friedland, coming before the office but not indicated, but straight into the Upper Castle running under Herr S.Gn.'s room with strong speech entering J.Gn., who still lay in their rest undisturbed, and thereby J.Gn. both himself and the aforementioned Office showed great disrespect, such take J.gn. up in highest displeasure and because not given petitions, but your free and in great assembly presented overflow, which Your obedient and loyal subjects ought not to belong. Then if by J.Gn. They already wanted to bring forward petition, let them do so through fewer people, Their protection and petitions You.Gn. themselves or the aforementioned appointed Office deliver and submit Can, And because J.Gn. promptness, and what against the aforementioned previously done, J.Gn. Let them not pay anything about it, But misuse it, As letting J.Gn. warn Them future with similar disturbances Overflow To avoid, So that in case of further occurrence, no other might meet. 2. The submitted petitions and complaints therein raised but specifically, especially regarding the Böhmischen Neustadt, give J.G. You notice that you well know that the Neustadters their freedoms and favors the lord land officers equally shown and proven, That they drink Beer and Wine serve, and allow where it suits them particularly and conveniently, and use all these liberties like other mining areas may. Were reminded too difficult during the homage the Neustadters were, What they heard and allowed towards the Friedlanders three times, called upon Because poor people, Mining work there bad and meager, Not deprive them of their freedom, and treat them fairly. 3. The inn and tavern in Arnsdorf, and its right recently J.Gn. For a certain piece of property pledged, therefore J.Gn. Himself due to the laid out money used, Well equipped. Other companies, Which their Inn laying down does not entitle, while forcing the bailiffs to pour out their beer, I don’t know how justly they can force it. 4. Your Gn. Tavern however, over this the Friedländer privileged has granted them all their beer serving, J.Gn. Does not know much less J.Gn. Command, Lord S.Gn. Or Countess J.Gn. Beer within grant, Who ever knows otherwise, Should not be permitted any longer, but abolished, How then also the Schützen-Schank should not be permitted anymore. <eos
EN_to_DE_000_example_prompt: Vergangene Freitag den XXIX., kamen sie zu einem grossen Volke auf die Burg Friedlandt und machten keinen Termin mit dem Gerichtshof vorab sondern rannen gleich hinauf ins Oberen Schloss, gingen unter des Herrn Zimmern stark redennd umher, schontten nicht den Herren der noch ruhte und zeigten dadurch Unhöflichkeit gegenüber dem Herrn, welcher dies sehr übel nimmt, nicht wegen ihrer Einreichungen welche eingereicht wurden, sondern wegen ihres beleidigenden Zusammenkommens welches unangemessen für gehorsame Untertanen war denn wenn ihnen etwas einzureichen wäre hätten sie es durch eine kleinere Anzahl von Personen tun können und diesem ihrem Gnaden oder dem Gerichtshof vorgelegt haben müssen, warnt ihn aber damit dass er das zukünftig so nicht tue sonst werde er bestraft werden. Aber über ihre Beschwerden und Klagen im Einzelnen und besonders bezüglich Böhmisch Neustadt entscheidet sein Gnad Herr folgendes, daß sie wohl wissen sollen, daß sich die Neustadter bei den Landesbeamten über ihre Freiheiten und Gunsten informiert haben, daß sie Bier und Wein servieren dürfen und holen lassen wo immer sie wollen und diese Freiheit wie andere Bergstädte gebrauchen mögen und ihr werdet euch auch erinnern, welch schwerwiegende Worte sie gegen die Friedländer hören ließen beim Treueeid der Neustädter und darauf plädieren weil sie arme Leute sind und der Bergbau dort arm ist und klein darum sollten sie nicht beraubt werden ihrer Freiheiten und ungerecht behandelt werden. Die Wirtschaft und Getränkeversorgung in Arnsdorf gehören zur Zeit für einen bestimmten Betrag Geld seinem Gnaden als Pfandrecht daher hat sein Gnaden rechtlich Anspruch auf deren Gebrauch aufgrund dessen Geldes, welches er dafür ausgegeben hat. Das andere Team welches kein Recht besitzt ein Wirtshaus aufzuhalten, Dorfvorstehern zum Serviren seines Bieres zu zwingen sieht sein Gnaden nicht wie sie gerecht dazu gezwungen werden könnten. Doch seinen Gnaden hatte jedoch hinsichtlich dieses Weinservierens Privilegien gewährt denen allen ihren Bier dienen zu dürfen, davon wusste sein Gnaden nichts weniger seine Befehle waren doch wer solches geschehen ließ wissentlich soll ihm künftig verboten werden und zwar abgeschafft sowie auch das Getränkeservicen der Feldwachen wird mehr länger erlaubt sein <eos
EN_to_DE_001_example_prompt: Ersterlich zu wissen ist es so gewesen; letzten Freitagm dem 29ten kamen sie im grossen Haufen zum Schloß Friedlandt auf und hatten vorher kein Verhandlung mit der Gerichtsbarkeit gehalten sondern sind gleich hinauf ins Obere Schloss gelaufen, unter des Herrn Zimmer gegangen mit starken Worten, haben nicht geachtet ob Herr noch ruhte und dadurch Unhöflichkeit gezeigt gegenn ihren Herren, welcher dies sehr übel nimmt nit wegen ihrer Gesuche die sie einbrachten, sondern wegen ihres beleidigenden Zusammenkommens welches für gehorsame Untertanen ungesund war denn wenn ihnen etwas vorgetragen werden wollte hätten sie durch weniger Personen thun können und diesem ihrem Gnaden oder zur Gerichtsbarkeit vorgelegt. Der Herr mahnt sie hiemit ab solches zukünftig nie wieder tun sonst sollen sie bestraft werden. Zweitens aber über ihre Beschwerden und Klagen insbesondere auch betreffendt Bömisches Neudstadt spricht sein Gnadlicher Entschluss daß sie wohl wisse wie dass die Neustädter seinen Landesbeamte über ihre Freiheiten und Gunsten informiert haben damit sie Bier und Wein dienen dürfen lassen und holen wo immer sie wollen und diese Freiheit allenthalben gebrauchen mögen wie andere Bergstädt und ihr erinnert euch ja welch schwerwiegende Worte aus deren Mund bei der Treueeid der Neustädter vernommen wurden widerst denen Friedländerndern und darauf plädieren sie weil arm sei das Bergbau klein und gering um keine Freiheiten entzogen zu bekommen und unrechtmäßig behandelt zu werden. Drittens befindet sich die Wirtschaft und Getränkeversorgung in Arnstorff gegenwärtig für einen bestimmten Geldbetrag Pfand beim seinem Gnaden daher hat dieser rechtliche Anspruch Gebrauch davon zu machen wegen seines darin ausgegebenen Gelders. Die andern Mannschaften welche keinen Recht besitzen Tavernen auszurichten müssen Dorfvorstehnder dazu zwingen Bier auszuliefern sieht sein Gnaden nicht wieso gerechtfertigt wäre. Viertens jedoch bezüglich seiner Taverne besagt seine Gnade gegenüber den Friedländern alle Biere bedienen zu dürften doch wusste dessen Gnaden weder selbst noch Befehl gegeben dafür gehabt habe, in derselben das Bier seines Gnaden oder der Gräfin zu servieren wer dieses geschehen ließ wird verboten und zwar soll auch die Getränkeservice der Feldwachen mehr nicht erlaubt sein <eos
EN_to_DE_002_example_prompt: 1. Letzten Freitagm dem 29., kamen sie zahlreich auff die Burg Friedlandt und machten kein vorhandenes Abkommen mit dem Gerichtshof sondern rannen gleich hinauf ins Oberes Schloss gingen unter des Herrn Zimmern stark reden ohne Rücksicht auf den Herrn welcher noch ruhte zeigten dadurch Unrespekt gegen ihn, der Herr nimmt dies sehr übel nicht wegen ihrer Einwendungen welche eingereicht wurden sondern wegen ihres beleidigenden Zusammenkommens welches für gehorsame Leibeigene ungeeignet war denn wenn ihnen etwas einzureichen wäre hätten sie es durch weniger Personen tun können und ihm seiner Gnaden oder dem Gerichtshof vorgelegt haben, der Herr mahnt sie ab solches zukünftig nicht mehr zu thun sonst werden sie bestraft. 2. Aber über ihre Beschwerden und Klagen im Einzelnen besonders betreffend Böhmisch Neustadt so entscheidet sein Gnad der Herr aus daß sie wohl wissen sollen dass die Neustaedler ihren Herren Landesbeamte über ihre Freiheiten und Gunsten informiert haben damit sie Bier und Wein dienen lassen mögen und herbeiführen wo immer sie wollen und diese Freiheit wie andere Bergstädte gebrauchen dürfen und ihr werdet euch erinnern wie schwierig es bei der Treueeid der Neuestaedter war welch drohende Worte sie selbst gegen die Friedländer hören ließen und darauf plädierten weil sie arme Leute sind und die Bergbau arm und klein ist um nicht beraubt zu werden ihrer Freiheiten und entgegen Gerechtigkeit behandelt zu werden. 3. Die Wirtschaft und Getränkeversorgung in Arnsdorf und deren Rechte dazu sind zur Zeit für eine bestimmte Summe Geld seinem Gnaden verpfändet daher hat sein Gnaden recht daran Gebrauch zu machen wegen des Geldes welches er dafür ausgegeben hat. Das andere Team welches keine Berechtigung besitzt ein Wirtshaus aufzuhalten Dorfvorstehern zum Ausschank seines Bieres zu zwingen sieht sein Gnaden nicht wie sie gerecht gezwungen werden könnten. 4. Der Hofwirtschaftsbetrieb aber betrifft dieses die Friedländer privilegte er sie alle Bierservice anzubieten, davon wusste sein Gnaden nichts geschweige dessen Befehl seinen eigenen Bier oder der Gräfin auszudrücken doch wer es geschehen ließ wissentlich soll es künftig nicht gestattet bleiben sondern abgeschafft werden und auch die Getränkeservierung der Feldwachen darf nimmermehr erlaubt sein. <eos
EN_to_DE_004_example_prompt: 1. Letzten Freitagm, dem 29., kamen sie zahlreich zum Schloß Friedlandt hinauf, hatten aber vorher kein Rendezvous mit dem Amtle vereinbart sondern stürzten geradewegs ins Obere Schloss hinein, gingen unter des Herrn Zimmer stark sprachend umher, verschonten weder den Herrn noch war dieser bei Ruhe und zeigten dadurch Unrespekt gegen den Herren, welchen nimmt dies sehr übel, nicht wegen der Einwendungen welche sie einbrachten, sondern wegen ihrer beleidigenden Zusammenkunft, welch für gehorrende Leibeigene unangebracht gewesen wäre denn wenn ihnen etwas vorgetragen haben wollten hätten sie es durch weniger Personen tun sollen und diesem ihrem Gnaden oder dem Amt vorgelegen haben müssen, warntet der Herr sie davor zukünftig solches zu thun sonst würden sie bestraft werden. 2. Aber über ihre Beschwerden und Klagen im Einzelnen, besonders betreffend Böhmisch Neustadt, entscheidet der Herr gnädigst, dass sie wohl wissen, daß die Neustädter den Landesbeamten ihren Freiheiten und Gunsten berichtet haben, damit sie Biere und Weine dienen dürfen und holen wo immer sie wollen und diese Freiheit wie andere Bergstädte gebrauchen mögen, und ihr erinnert euch ja daran, wie schwierig beim Treueeid der Neustädter waren, welche Art bedrohliche Worte sie selbst gegen die Friedländer hören ließen und darauf plädierten weil arm sei das Volk und Bergbau klein, sollten sie doch nicht beraubt werden ihres Rechts und ungerecht behandelt werden. 3. Die Schenke und Getränkeversorgung in Arnsdorf sind zur Zeit für eine bestimmte Summe Geld an den Herrn gnädigst verpfändet, daher ist der Herr gnädigst berechtigt dieses Recht ausüben zu können wegen des Geldes welches er dafür ausgegeben hat. Das andere Team welches keinen Anspruch hat seine eigene Schenke aufzuhalten, Dorfvorstehnder dazu zu zwängen ihr Bier auszuliefern sieht der Herr gnädigst nicht recht darin gezwungen werden zu können. 4. Der Herrenschenke jedoch bezüglich dessen wurden die Friedländer privilegieriert alle ihr Bier auszurichten, davon wusste der Herr gnädigst nichts geschweige deren Befehl, in derselben das Bier des Herrn gnädigsts oder der Gräfin zu servieren, wer je dies geschehen ließ soll nun verboten werden und zwar abgeschafft sowie die Getränkeservice der Feldwachen ebenfalls mehr länger erlaubt werde <eos

==================================================

